## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Оцінка Суду

Спочатку ЄСПЛ нагадав загальні принципи, які стосуються питання зміни
імені та того, чи вважатиметься відмова у такій зміні втручанням відповідно
до статті 8 Конвенції, а також свою попередню практику з цього питання
(пп. 32–38 рішення). Суд вказав, що імена зберігають вирішальну роль
в ідентифікації особи. Однак, хоча можуть існувати справжні причини,
які спонукають особу бажати змінити своє ім'я, Суд визнав, що правові
обмеження такої можливості можуть бути виправданими в громадських
інтересах, наприклад, для забезпечення точної реєстрації населення або для
захисту засобів особистої ідентифікації, в інтересах дитини та суспільства,
а також для збереження національної практики іменування.

За загальним правилом правове обмеження можливості зміни імені
не є втручанням у статтю 8 Конвенції, і з огляду на відсутність європейського
консенсусу та широку свободу розсуду, якою користуються Держави в цій сфері,
в принципі не існує загального позитивного зобов'язання Держав дозволити
особі змінити своє ім'я.

Так, ЄСПЛ повинен був розглянути, чи можна вважати конкретні обставини
цієї справи, оцінені за критеріями, викладеними у його попередній практиці,
такими, що призвели до позитивного зобов'язання Держави-відповідача
за статтею 8 Конвенції.

По-перше, ЄСПЛ зазначив, що у задоволенні звернення заявниці про зміну
її імені було відмовлено окружним адміністративним органом, оскільки ім'я
не було «поширеним», як того вимагала стаття 3(1)(7) Закону про зміну імені. Хоча
австрійське законодавство передбачало, що особи можуть вимагати зміни імені
з будь-якої причини, все ж на цю можливість поширювалися певні правові
обмеження. Відповідно до статті 3(1)(7) Закону про зміну імені, заява про зміну
імені має бути відхилена, якщо, серед іншого, «запитуване ім'я не є поширеним».
Ця вимога ґрунтувалася на Законі про цивільний стан, який дозволяв реєструвати
лише поширені імена після народження дитини, і який також застосовувався
до зміни імені, щоб запобігти реєстрації незвичайних імен шляхом зміни імені.
Як видно з пояснювальних записок до проєкту закону, обмеження права вільно
обирати своє ім'я, передбачене австрійським законодавством, мало бути
запроваджене для захисту громадського порядку. Уряд також стверджував,
що вимога, про яку йде мова, слугувала для забезпечення точної реєстрації
населення та захисту засобів належної ідентифікації особи, що було неможливо
завдяки вигаданим іменам, які не мали можливості відстеження. ЄСПЛ
погодився з тим, що вимога до імені бути загальновживаним, відповідає
суспільним інтересам, тобто збереженню самобутньої національної практики
іменування в юрисдикції, яка не дозволяє реєстрацію вільно вигаданих імен.
